Repository: translation-bridge/lime-docs
Catalog: Booklet-02-Planning/02.*.po
Languages: zh_hans, zh_hant

source: 1) PLANNING A FREE/LIBRE COMMUNITY NETWORK
zh_hans: 1） 规划免费/社区网络
zh_hant: 1) 規劃免費/自由的社區網絡

source: 2a) The key ingredient to start a community network is the community!
zh_hans: 2a） 启动社区网络的关键因素是社区！
zh_hant: 2a) 要開始一個社區網絡的重點 ─ 就是社區！

source: 2b) As a starting point, it's necessary to form a group of people interested in working for the autonomy of their communications, who feel the necessity to implement this project that's very technological, yet, above all, very social.
zh_hans: 2b） 作为起点，有必要组成一个有兴趣为交流的自主性而工作的小组，他们觉得有必要实施这个技术性很强、但最重要的是社会性很强的项目。
zh_hant: 2b) 在一開始，有需要組織一群有興趣投入在自主他們通信方面的人士。他們要覺得有必要實行這項要求技術，並且非常社交性質的專案。

source: 3) Planning Analyze our community Organize action Think about financing Organize administration Plan the deployment
zh_hans: 3） 规划 分析我们的社区 组织行动 融资考虑 组织管理 计划部署
zh_hant: 3) 規劃 分析我們的社區 組織行動 考慮資金 組織管理 規劃部屬

source: 4a) Analyze our community
zh_hans: 4a） 分析我们的社区
zh_hant: 4a) 分析我們的社區

source: 4b) Sociocultural analysis connects factors of the social context, which together with an understanding of the needs, norms, and values that define our community, allows us to design appropriate solutions.
zh_hans: 4b） 社会文化分析将社会环境的因素联系在一起，这些因素与定义我们社区的需求、规范和价值观的理解一起允许我们设计适当的解决方案。
zh_hant: 4b) 社會文化分析將社會背景因素給連接起來，把理解需求、規範，以及我們社區的價值觀給相結合，來讓我們能規劃出合適的解決方案。

source: 4c) Analysis of our reality as a community will help us make wise collective decisions and create an identity that represents us. Decisions about the characteristics of our free/libre community network will be made based on the type of relations that exist in our community. This is why it's so important to do this analysis: to foresee the limitations and necessities that may arise in our network project with respect to the people who will use it and the ways they'll use it.
zh_hans: 4c） 分析我们作为一个社区的现实将有助于我们作出明智的集体决定，并建立一个代表我们的身份。 关于我们的免费/图书馆社区网络的特征的决策将基于我们社区中存在的关系类型。 这就是做这个分析如此重要的原因了：预见在我们网络项目中可能出现的关于将使用它的人和他们将使用它的方式的局限性和必要性。
zh_hant: 4c) 分析我們作為社區的現況，能幫助我們做出明智的集體決策，以及創建出能夠代表著我們的特性。 有關我們的免費/自由社區網絡的特點決策，會基於存在於我們社區的關聯類型來建立出。 這就是為何做出分析是如此的重要：能預見會出現在我們的網路專案裡有關所使用的人、和對方所使用方式的限制與所需。

source: 5a) To guide yourself in this analysis, you can think about:
zh_hans: 5a） 在这个分析中引导自己，您可以思考：
zh_hant: 5a) 要指引您自己在此分析，您可以考慮：

source: 5b) What causes motivate the construction of a free/libre community network? How many inhabitants does the community have? Who would use the network and for what? You can also do an informal census that records age groups, gender, or other relevant characteristics. It's important to consider if any particular condition such as a seasonal work activity makes the population grow or shrink abruptly according to the time of year. What activities predominate in the area and how could the network affect them? Is there a recurring threat? What knowledge of and access to Internet devices do the network members have? Based on experiences of previous projects, what level of social committment exists in the community?
zh_hans: 5b） 是什么促使了免费/社区网络的建设？ 这个社区有多少居民？ 谁会使用网络和什么？ 您也可以做一个非正式的人口普查，记录年龄组、性别或其他相关特征。 考虑诸如季节性工作活动之类的特定条件是否会使人口根据一年中的时间突然增长或减少是很重要的。 什么活动在该地区占主导地位，网络如何影响他们？ 有反复出现的威胁吗？ 网络成员对互联网设备有什么了解和访问？ 根据以往的经验，社会上存在什么样的社会责任？
zh_hant: 5b) 是什麼動機促成建立免費/自由社區網絡？ 社區有多少居民？ 誰會使用網路並出於何種目的？ 您也可以進行非正式的人口普查，並記錄下年齡層、性別，或是其它相關特徵。 重要的是要考慮是否有特定條件，例如季節性的工作事項讓人口在一年內時間裡突然增加或減少。 哪幾種活動在區域裡佔有多數，以及網路會如何影響它們？ 是否有反覆出現的脅迫情況？ 網路成員具備怎樣的網際網路設施知識以及取用權限？ 基於過往專案經歷，社區存在何種程度的社會責任？

source: 6a) The ideal is to create a networks that's both digital and made of people with strong relationships to the community. To achieve this objective, the inclusion and participation of community entities and spaces is very important, such as schools, clubs, government entities, media, housing, cultural centers, plazas, and public transit stops.
zh_hans: 6a） 理想是创建一个既是数字网络，又由与社区关系密切的人员组成的网络。为了实现这一目标，社区实体和空间的包容和参与非常重要，例如学校、俱乐部、政府实体、媒体、住房、文化中心、广场和公共交通站。
zh_hant: 6a) 理想是建立一個數位化以及讓人們能與社區有密切關聯的網絡。要實現這個目的，社區實體與空間的包容和參與是非常重要的，例如學校、俱樂部、政府實體、媒體、住宅、文化中心、廣場、和公共轉運站。

source: 6b) To give a few examples: There are networks in touristic localities that have to limit access during vacation times in order to maintain the good functioning of the network. Other localities have made a "godparents" arrangement to assist families that for various cultural reasons find it impossible to manage their network node themselves. There are also localities that have decided to leave their network accessible and open in public areas given the complete absence of coverage of other communication services.
zh_hans: 6b） 举几个例子：在旅游地区，为了维持网络的良好功能，网络在假期期间必须限制访问。其他地区已经做出“教父母”安排，以帮助那些由于各种文化原因而不可能自己管理网络节点的家庭。由于其他通信服务完全没有覆盖，也有一些地方决定在公共区域开放其网络。
zh_hant: 6b) 舉一些例子：在旅遊地區的網路為了維持良好運作，於假期期間會限制存取。其它地區會做出「教父母」的安排，來協助那些出於各種文化因素而無法自行管理自己網路節點的家庭。還有一些地方，鑑於完全沒有被其它通信服務給覆蓋到範圍，決定讓他們的網路在公共區域開放且可存取。

source: 7a) Organize action
zh_hans: 7a） 组织行动
zh_hant: 7a) 組織行動

source: 7b) Designing an organization of the work, communication, learning, and gatherings that involves and inspires all to participate is a big challenge and is vital for the functioning of a free/libre community network.
zh_hans: 7b） 设计一个包含并激励所有人参与的工作、交流、学习和聚会的组织是一个巨大的挑战，并且对于免费/图书馆社区网络的运行至关重要。
zh_hant: 7b) 設計一個關於運作、交流、學習、和涉及與激勵所有參與者之聚會的組織是一項巨大挑戰，且對於免費/自由社群網絡的作用是至關重要的。

source: 7c) Commonly, when people gather to work collectively, the diversity among people highlights unique attitudes and personal knowledge that are complementary to each other. Defining roles, collective work areas, and internal communication practices enables self-management to keep the project going long-term. Choosing a name for the nework and designing a logo or representative image supports the creation of collective identity. Making a web site can do the same.
zh_hans: 7c） 通常，当人们聚集在一起工作时，人们之间的多样性突出了彼此互补的独特态度和个人知识。 定义角色、集体工作领域和内部沟通实践使自我管理能够保持项目的长期进行。 为新工作选择名称和设计徽标或代表性图像支持集体身份的创建。制作一个网站也可以做到这一点。
zh_hant: 7c) 通常，當人們聚集一起互相協作時，來自不同人之間的多樣性突顯出獨有態度與個人知識能互補彼此。 定義角色、協作區域，以及內部溝通實踐帶起了自我管理，能夠維持專案長期進行。 為網路挑選名稱、設計標誌或是代表圖像，支撐了集體認同的建立。另外製作網站也是一個好方式。

source: 8a) Defining short- and long-term goals helps speed up and clearly orient group work processes. In addition, it encourages members to take on proactive roles in the resolution of problems and collective participation in decision making. It's to be expected that network members will show different degrees of committment. Some will dedicate more effort than others or develop different abilities. Due to this, it's healthy to define a minimum committment that all members should meet in order to participate in the project. The elaboration and sharing of the network's characteristics -- such as conversation about what the network is, how it's members should act, and their specific roles -- gives clarity to the project.
zh_hans: 8a） 定义短期目标和长期目标有助于加快和明确团队工作流程的方向。此外，它鼓励成员在解决问题和集体参与决策方面发挥积极作用。 可以预料网络成员会表现出不同程度的承诺。有些人会付出比别人更多的努力，或者发展不同的能力。 因此，为了参与项目，定义所有成员都应该满足的最小承诺是健康的。 对网络特征的阐述和分享——比如关于网络是什么、其成员应该如何行动以及它们的特定角色的对话——使项目变得清晰。
zh_hant: 8a) 定義短期與長期目標有助於加快並指引群組運作流程。除此之外，這激勵了成員在問題解決與集體參與決策能主動積極。 可預期的是，網路成員表現出各種不同程度的承諾。某些人或比其他人投入更多、或是發展出不同的技能。 出於此原因，為了參與專案定義出所有成員都應達到的最低門檻要求，是有幫助的。 網路特點的闡述與分享 -- 像是討論關於網路是什麼、成員該如何採取行動、以及他們的特定角色 -- 能夠讓專案更清晰明白。

source: 9a) Periodic in-person meetings are a very important tool for creating community spaces, and for making decisions, sharing knowledge, planning, and resolving problems. Meeting also offers a space where collective and community identity is built and invites other people to join the network.
zh_hans: 9a） 定期的亲自会议是创建社区空间、进行决策、共享知识、计划和解决问题的一个非常重要的工具。会议还提供了建立集体和社区身份的空间，并邀请其他人加入网络。
zh_hant: 9a) 定期的參與集會是創建出社區空間、做出決策、分享知識、計劃、以及解決問題的重要工具。集會另提供了建置集體與社區認同的空間，並邀請其他人一同加入網絡。

source: 9b) To give some examples: there are networks that have mi-monthly meetings with an agenda created ahead of time with topics to discuss and with written minutes made during the meeting. Is this way a summary can be shared with the people unable to attend and can also be put in an archive of the network. In other cases, talks and workshops are organized for the people who wish to be part of the network. On occasion, the meetings are mandatory for new members. In some networks, frequent conversation among network members happens via group communication tools, exchanging opinions, specific problems, or information.
zh_hans: 9b） 举一些例子：有些网络每月召开一次会议，会议议程提前制订，议题有待讨论，会议记录有书面记录。通过这种方式，摘要可以与不能出席的人员共享，也可以放入网络的归档中。 在其他情况下，为希望成为网络一部分的人们组织了谈话和研讨会。有时，新成员的会议是强制性的。 在一些网络中，网络成员之间的频繁对话通过群组通信工具、交换意见、特定问题或信息发生。
zh_hant: 9b) 舉一些例子：有些網路每月有提前制定的事項會議來討論主題，並在會議期間留下紀錄。這可替無法出席的人分享摘要，並也能放置在網路歸檔裡。 在其它情況，為想加入網路一份子的人們組織交流與討論會是。有時對於新成員而言，會議是必需的。 在一些網路裡，透過群組溝通工具、意見交換、特定問題或資訊能讓網路成員之間有頻繁的溝通。

source: 10a) Think about financing
zh_hans: 10a） 融资考虑
zh_hant: 10a) 考慮籌措資金

source: 10b) Doing an economic analysis will allow us to estimate and plan the monetary investment necessary to implement the project and sustain it over time.
zh_hans: 10b） 进行经济分析将允许我们估计和计划实施项目所需的货币投资，并随着时间推移而持续下去。
zh_hant: 10b) 經濟分析可估計並計劃必要的金融投資以實行並長期持續專案。

source: 10c) Knowing how much money is needed for our network to function will allow us to evaluate diverse mechanisms of self-management and financing for the different phases of purchasing, construction, installtion, repair, growth, and upgrading of the network. So, on one hand, it's necessary to consider how much money and other resource we need, and, on the other hand, how we will obtain them.
zh_hans: 10c） 了解我们的网络运行需要多少资金将允许我们评估不同的自我管理和融资机制，以适应网络采购、建设、安装、修理、增长和升级的不同阶段。 因此，一方面，我们必须考虑我们需要多少钱和其他资源，另一方面，我们将如何获得它们。
zh_hant: 10c) 了解我們所要運作的網路需要花費多少金額，能讓我們來評估自我管理的各項機制，以及用於網路的採購、建設、安裝、修復、發展、以及升級等不同階段的資金。因此一方面，有需要考慮我們需要多少的金錢與其它資源；另一方面，我們又是要如何來取得到這些。

source: 11a) There are diverse ways to get resources, such as:
zh_hans: 11a） 获取资源的方式多种多样，如：
zh_hant: 11a) 有許多方式可獲得資源，例如像是：

source: 11b) Donation and non-monetary exchange, such as barter Direct financing such as subscriptions, monthly network membership dues, or donations Shared capital such as mutual aid funds Participation of foundations or community associations Public financing such as subsidies or partnerships with government entities Donations or contributions made by businesses Events organized to raise funds, among others... A combination of options makes the project more sustainable.
zh_hans: 11b） 捐赠和非货币交换，如易货交易 直接融资，如订阅，每月网络会员费，或捐款 共享资金，如互助基金 基金会或社区协会的参与 公共财政，如补贴或与政府实体的伙伴关系 企业捐赠或捐助 组织筹集资金的活动，等等…… 选择的组合使项目更加可持续。
zh_hant: 11b) 捐贈和非金錢的交換，例如像是以物易物 直接籌資像是訂閱、每月網路成員費用、或是捐款 股本，例如像是互助基金 基金會或是社區協會的參與 國家資金的籌措，例如像是補貼或是與政府實體的夥伴關係 由企業所作的捐贈或金額捐助 組織籌足資金的活動，等等其它… 選項上的組合可使專案更能持續發展。

source: 12a) Deployment and initial construction of the network tends to be the most complex and demanding moment, since in addition to the nodes, it's necessary to acquire the tools and necessary materials and also keep in mind some extra money to buy replacements. Bulk or wholesale purchases by groups notably reduces costs and creates availability of materials, but at the same time requires a larger monetary investment.
zh_hans: 12a） 网络的部署和初始建设往往是最复杂和苛刻的时刻，因为除了节点之外，还需要获得工具和必要的材料，还要记住一些额外的钱来购买替换品。 团体的大宗或批发采购显著降低了成本并创造了材料的可用性，但同时需要更大的货币投资。
zh_hant: 12a) 部署與初始建構網路往往是最繁雜與艱辛的時候，因為除了節點之外，還需要獲取工具與所需的材料，並且要銘記保留一些額外費用來購買替代物品。 透過群組批量或全盤的採購顯著地降低了成本，並創建出材料的可用性，但同時會需要更多的貨幣投資。

source: 12b) To give some examples of how we can think about financing, we can loos at community networks where each person who joins takes on the costs of their node individually. In other networks, the node is only paid for when installed, and repairs and upgrades are paid from a collective fund created by monthly contributions from each member. There's also a network in which the first nodes were financed by and NGO, the Internet link was handled by a local ISP, and the network members carried out the installation.
zh_hans: 12b） 为了举例说明我们如何考虑融资，我们可以搜索社区网络，其中每个加入的人各自承担其节点的成本。在其它网络中，节点仅在安装时付费，并且修理和升级从由每个成员的每月捐款创建的集体基金中支付。 还有一个网络，第一个节点由NGO出资，互联网链路由本地ISP处理，网络成员进行安装。
zh_hant: 12b) 舉一些我們如何考慮籌措資金的例子，在每個人都加入來各自承擔他們節點費用的社區網絡裡，我們可以較不拘謹。在其它網路裡，節點僅在安裝時付費，修復與升級部份則由來自各成員每月所捐助的集體基金所支付。 另外還有在首個節點是由非政府組織出資的網路，網路連結是讓本地網際網路服務供應商處理，並由網路成員執行安裝。

source: 13a) Organize the administration
zh_hans: 13a） 组织管理
zh_hant: 13a) 組織管理

source: 13b) Keeping a reliable record maintained by the network members who want to take on the role of administrators is vital for the organized and ordered functioning of the network.
zh_hans: 13b） 保持由想要承担管理员角色的网络成员维护的可靠记录对于网络的有组织和有序运行是至关重要的。
zh_hant: 13b) 維持由有意擔任管理員身份的網路成員所維護的可靠紀錄，對於有組織及有序運作的網路是事關重要的。

source: 13c) This allows us to have collective knowledge of the movement of money, materials, tools, and other resources. Some of the most common records are: Purchases made and planned Inventory of materials and tools, with the places where they're kept List of prices of available materials, thinking about their replacement Details of money and other value put into the network Archive of agreements and documents important to the project Calendar of periodic responsibilities, payments, reports, etc... Contact directory
zh_hans: 13c） 这允许我们对货币、材料、工具和其他资源的流动具有集体的知识。一些最常见的记录： 制订和计划采购 材料和工具清单，以及它们存放的地方 可用材料价格表，考虑更换 资金和其他价值投入网络的细节 对项目重要的协议和文件存档 定期责任，付款，报告等日历 联系人目录
zh_hant: 13c) 這允許讓我們可以有關於金錢、材料、工具、以及其它資源方面的集體知識。一些常見的紀錄為： 進行與計劃採購 材料與工具的存貨，和它們所放置的地方 考慮更換方面的可用材料價格清單 金錢以及其它投入在網路上的價錢之詳情 對於專案事關重要的文件與協議之歸檔 定期責任項目行事曆、支付、報告、其它… 聯絡目錄

source: 14a) Plan the deployment/installation
zh_hans: 14a） 计划部署/安装
zh_hant: 14a) 規劃部署/安裝

source: 14b) Doing a technical analysis before the network deployment allows for efficient organizing of the tasks and resources. Having everything necessary at the moment of carrying out a task helps that the group be agile and tidy and that the task gets finished on time and in good shape. This includes both the material and the knowledge necessary for carrying out the task.
zh_hans: 14b） 在网络部署之前进行技术分析可以高效地组织任务和资源。在执行任务时拥有一切必要的东西有助于团队变得敏捷和整洁，并且任务能够按时完成，并且状态良好。这包括执行任务所需的材料和知识。
zh_hant: 14b) 在網路部屬之前，進行技術分析能有效組織任務與資源。擁有在執行任務時所需的任何事物，有助於群組機敏且有序，並且能讓任務在良好狀態下按時完成。這包含著用於執行任務時所需的材料與知識。

source: 14c) While there are numerous technolgical alternatives for the construction of a community network, this model proposes the LibreRouter as the primary device. The LibreRouter makes deployment of libre community networks easier since is was designed with this objective. The vast majority of nodes in the network will not present great challenges. However, there will be cases that require more creative and more technical attention. It can even be necessary to collaborate with people beyond the network who have specific knowledge to solve particular problems.
zh_hans: 14c） 虽然社区网络的构建有许多技术选择，但是这个模型提出了LibreRouter作为主要设备。LibreRouter使libre社区网络的部署更加容易，因为其设计目标就是这样。 网络中绝大多数节点将不会面临巨大的挑战。然而，将需要更多的创造性和更多的技术关注的情况。甚至有必要与具有特定知识以解决特定问题的网络之外的人员协作。
zh_hant: 14c) 儘管有多個可建構社區網絡的替代技術方案，此模型提出將 LibreRouter 作為主要設備。LibreRouter 讓部署自由社區網絡更加容易，因為其設計的出發點就是以此為目的。 在網路裡的大多數節點不會帶來太大的難題。然而，會有一些需要更多創新與技術投入的情況，甚至會有需與網路領域以外的專業人士來一同協作處理特定問題。

source: 15a) The members with a more technical profile could debate, for example, the following topics:
zh_hans: 15a） 具有更高技术特征的成员可以辩论，例如，以下主题：
zh_hant: 15a) 具有更高技術特質的成員可以辯論，例如以下主題：

source: 15b) What will be the structure of the network, both in the beginning and as it grows How to stregthen the network by building redundant links and thus reaching the same point via more than one path Identify nodes with more data traffic or overburdened and guarantee their proper functioning Create multiple paths to relevant points in the network, such as the connection with the Internet or with local servers Identify the need for specific or more powerful devices Solve issues of unconventional electrical energy Help with methods for sharing services and content on the network
zh_hans: 15b） 网络的结构将是什么，无论是在开始还是在成长中 如何通过建立冗余链路来加强网络，从而通过多条路径到达同一点 识别数据流量较大或负担过重的节点，保证其正常运行 创建到网络中相关点的多个路径，例如与Internet或本地服务器的连接 识别需要特定或更强大的设备 解决非常规电能问题 帮助在网络上共享服务和内容的方法
zh_hant: 15b) 在開始與成長階段裡，網路的結構將會是什麼 如何以透過建置一個以上路徑至同一點的備援連結來增強網路 辨識出有較多資料流量或負擔過重的節點，並確保其可正常運作 建立在網路裡對應相關點的多重路徑，例如與網際網路或本地端伺服器的連接 確認用於特定或更強效能設備的所需 處理非常規電能問題 在網路上分享服務與內容方法的協助

source: 15c) In some cases, it can be necessary to mount nodes with different antennas than the rest of the nodes, and it can also be convenient to deploy sections of the network with cable instead of wireless links. Some situations will demand unconventional electrical sources or backup power supplies with batteries. Each network will present its technical peculiarities that should be solved with patience, creativity, and collaboration both within and beyond the network.
zh_hans: 15c） 在某些情况下，可能需要安装具有与其他节点不同的天线的节点，并且还可以方便地部署具有电缆而不是无线链路的网络部分。有些情况需要非常规的电源或备用电池。每个网络都将呈现其技术特性，这些特性应该通过耐心、创造性以及网络内外的协作来解决。
zh_hant: 15c) 在某些情況下，可能會需要安裝和其它節點有不同天線的節點，而佈署非無線線路的纜線網路段落也很方便。某些場合會需要非一般規格的電源、或具備電池的不斷電系統。各網路都會展現出其技術性，因此應帶著耐心、創新、以及與網路內外的協作來解決。
